[Musique] hors masse et 100% ashkénazes voilà ce qu'il m'a envoyé quand je lui ai demandé son cv j'avoue c'est un atout énorme incontestablement inexorablement ashkénazes oui mais il se soigne en effet jérôme a travaillé plus de dix ans chez carrefour et comme tout le monde le sait avec carrefour en positif je positive et blanc dix ans de psychanalyse d'épargné c'est peut-être d'ailleurs grâce à cette conséquentes économies que notre directeur de super a pu faire son allié en 2015 chargé à bloc de positive attitude laissant ses premiers amours d'entre le rayon charcuterie et électroménager il se lance dans l'inde une de ses passions l'histoire et l'archéologie pour devenir guide touristique en israël
c'est à ce titre d'ailleurs qu'il acquit le ticket d'or pour être chroniqueur tandem et ce soir il va vous parler du plus bel endroit du monde jérusalem bonsoir jérôme merci michael bonsoir bonsoir à tous oui ce soir focus sur jérusalem on va échanger sur le sujet et essayer de comprendre pourquoi jérusalem est une ville trois fois sainte et pourquoi jérusalem a tant d'importance à la fois en israël et dans le monde entier pourquoi à chaque fois qu'il se passe quelque chose ici ça fait la une des journaux un peu partout dans le monde avant de parler dans le détail de jérusalem quelques mots sur la carte d'israël que vous pouvez voir sur israël ce qu'on peut dire déjà c'est que ce petit pays qui fait la une
très régulièrement des journaux est effectivement un petit pays puisqu'il fait vingt-deux mille kilomètres carrés pour vous donner un ordre d'idée c'est grand comme quoi ça c'est grand comme la bretagne c'est grand comme le new-jersey c'est 70% de la belgique donc on en parle beaucoup mais ça reste un tout tout tout petit pays ensuite sur la carte d'israël on va avoir à peu près 60% de la population qui va être concentrée sur la côte entre très tel aviv et reiff à 60% du pays qui va être dans le negev cette partie du désert dont personne ne voulait que les juifs ont accepté quand le plan de partage de l'onu a eu lieu en 1947 donc 60% du pays 5 % de la population et avec neuf cent mille habitants la ville de jérusalem c'est
assez rare qu'on voit la ville de jérusalem dans son intégralité parce que la ville municipal de jérusalem fait 120 kilomètres carrés donc une très grande ville municipal mais le coeur de jérusalem ce qui va nous intéresser aujourd'hui c'est la vieille ville de jérusalem c'est là que tout s'est passé depuis 4000 ans à l'époque donc où jérusalem va commencer à se développer et la vieille ville de jérusalem est une toute petite partie de la ville municipal de jérusalem ville municipal de jérusalem 120 kilomètres carrés presque neuf cent mille habitants la ville municipal de jérusalem qu on va voir maintenant c'est un seul kilomètre carré ainsi qu'un kilomètre carré pour toute la ville de jérusalem pour toute
la vieille ville de javier zalba histoire pour un kilomètre histoire tente dispute pour un kilomètre carré absolument incroyable c'est la ville de jérusalem qu'on visite en rentrant par la porte de jaffa en rentrant par la porte des lions et c'est ça qui aujourd'hui est l'enjeu donc de tous les regards alors on sait que jérusalem est est une ville la vieille ville en tout cas / quartier est ce que tu peux nous en dire un peu plus sur ces quartiers combien quartier quels sont ils alors la vieille ville de jérusalem est la ville des quatre quartiers quartier juif quartier arménien quartier chrétien et quartier musulman j'ai jamais été très fort en maths c'est sûrement pour ça je suis devenu guide
quand on regarde une carte de jérusalem on ne dirait pas vraiment quatre quartiers en fait ça serait quatre arrondissements où un découpage en 4 puisqu'on va avoir un quartier chrétien et surtout un quartier musulman beaucoup beaucoup plus grand que le quartier arménien et le quartier juif alors justement sur l'écran on voit des quatre quartiers anvers et le quartier musulman qui est donc relativement grand en rouge le quartier chrétien orange le quartier arménien est évidemment le plus petit le plus petit le car si je la voyais ont créé chrétiens orthodoxes chrétiens alors chrétiens au sens large on va retrouver toutes les communautés chrétiennes dans le quartier chrétien et éthiopiens égyptien orthodoxe syriaque
catholique à l'exception des arméniens de manière très particulière qui sont des chrétiens orientaux mais qui vont avoir pour des raisons historiques leur propre quartier est le cinquième quartier de jérusalem va être le mont du temple donc c'était énorme espace qu'on voit sur la carte en bas à droite le mont du temple donc est un espace qui fait l'équivalent de 144 mille mètres carrés l'équivalent de 14 terrains de foot c'est un cas c'est un quartier en soit ça serait le cinquième quartier qu'on n'appelle pas comme ça de jérusalem donc les quatre quartiers tels qu'on les voit aujourd'hui vont s'expliquer pour des raisons purement historique aujourd'hui tout jérusalem et municipales jérusalem capitale d'israël
villes israéliennes mais historiquement c'est comme ça que les différentes communautés en tout cas depuis les 200 dernières années se sont regroupés sur ces quatre quartiers maintenant dans les quatre quartiers d énormes différences de taille est évidemment de populations dans les quartiers juifs et arméniens on parle d'à peu près 2000 personnes dont quartier chrétien 5000 et 25000 personnes dans le quartier musulman ça en fait du monde ou pas beaucoup d'ailleurs ou pas beaucoup puisque du coup ça fait à peine trente cinq mille personnes dans la vieille ville alors que quand on parle de la jérusalem municipal on n'est pas loin du million de personnes est ce que tu peux te jérôme nous expliquait un petit peu pourquoi le roi
david parce que c'est lui qui a ordonné la construction ou d'un style de la capitale du royaume d'israël agen pourquoi avoir choisi cet endroit là spécifiquement way très bonne question pourquoi le roi david a choisi jérusalem le roi david et le deuxième roi donc des juifs après le roi saül et à cette époque-là jérusalem n'est pas encore la capitale et les douze tribus qui viennent d'être unifiées ont besoin donc de solidifier leur union et le roi david voit ce qu'on va choisir jérusalem d'une part parce que la ville n'est habitée par aucune des douze tribus et donc ça va permettre de faciliter la cohésion et l'union des douze tribus parce que jérusalem à de l'eau et on a une source la source du veillon qui va
permettre d'alimenter la ville est d'avoir suffisamment d'eau pour ses habitants mais surtout parce que selon la tradition c'est à jérusalem sur le mont moriah qu'a eu lieu le sacrifice d'isaac cet élément fondateur qui va relier le peuple juif à un schéma mais qu'est ce qui explique ce développement pour une ville qui quand même là pas de fleuve n'a pas de débouché sur la mer ne mène à rien finalement alors dans le judaïsme ça va être les deux éléments fondateurs le sacrifice d'isaac sur le mont moriah est également selon la tradition c'est à cet emplacement où son fils le roi salomon va construire le premier temple qu'a eu lieu la création du monde d'accord ça c'est pour les juifs mais qu'est ce qui
explique la traction du monde pour jérusalem l'attraction du monde pour jérusalem va être lié au fait que jérusalem va avoir une importance toute particulière pour les trois grands monothéismes pour les juifs pour les chrétiens et pour les musulmans bon je branche le micro bonsoir il ya eu plusieurs temples ouais alors j'ai envie de demander d'abord pour ceux qui ne le savent pas ce qui permet d'un petit peu de revenir sur l'histoire pourquoi déjà il ya eu deux temples et si vous nous en parler un petit peu sur le plan structurel comme tâche pour afficher les petites images ouais tout à fait le roi david donc qui a ramené l'arche sainte à jérusalem voulait construire un temple pour dieu mais on lui a dit que comme c'était un
homme de guerre qu'il avait du sang sur les mains il ne pourrait pas construire ce temple et ce n'est que son fils le roi salomon il ya 3000 ans qui va construire le premier temple le premier temple et construit par salomon et va rester presque 500 ans en place jusqu'à sa destruction en 586 par les babyloniens c'est ce qu'on voit là à l'écran exactement donc au dessus du rocher de la fondation là où le monde a été créé là où a eu lieu le sacrifice d'isaac donc ce premier temple avec une pièce particulièrement importante qu'on voit sur la gauche le saint des saints où reposait l'arche d'alliance et puis qu'est-ce qui s'est passé il s'est passé que dans un premier temps les assyriens viiie siècle ont envahi le
pays et détruit toute une partie nord du pays deux cents ans plus tard les babyloniens la nouvelle puissance dominante basée dans la bague date d'aujourd'hui vont anéantir jérusalem détruire la ville et détruire le temple de jérusalem 586 fin de la période du premier temps mais les juifs c'est un peuple de bâtisseurs et donc eh bien ce ce temple on a reconstruit on l'a reconstruit et même sacrément reconstruit parce que 70 ans plus tard de retour d'exil de babylone les juifs vont construire un deuxième temps qui va rester en place également pendant 400 ans jusqu'à l'arrivée du roi hérode ce roi nommé par les romains pour gérer la région et qui décide d'agrandir ce temple est de faire du temple de jérusalem le plus grand
temple de l'antiquité et donc après plusieurs années de travaux colossaux c'est lui qui va construire ce qu'on peut voir aujourd'hui sur le kotel cet énorme esplanade qui va permettre de soutenir le second temple a grandi du roi hérode mais c'est un second temple qui n'est pas dédié aux juifs c'est un second temple complètement dédié aux juifs les ouvriers qui ont travaillé plusieurs années sur ce temple sont des prêtres qu'on a prêtre juif qu'on a formé aux différents travaux l'idée était de faire de jérusalem donc une ville romaine mettrait juive de renforcer l'identité du roi hérode qui était politiquement très discuté avec ce second temps le roi hérode il était nommé par les romans âme était juif où
il a été un peu parachute et on va dire alors c'est très compliqué le roi hérode il arrive après la dynastie des maccabées ou des as monnaie ceux grâce à qui on fait la fête de ranocchia qui est un moment se sont révoltés contre les grecs et les macchabées ont régné sans en une dynastie très importante et suite à une guerre de pouvoir au sein des différents petit-fils et arrière-petit-fils finalement les romains sont intervenus et ont nommé hérode qui venaient de l'extérieur pour prendre la suite le roi hérode est un juif converti de deuxième génération c'est à dire que son père son grand-père a été convertis de force par les juifs sa mère était arabe c'était une abate m donc il a une identité politique et
religieuse très compliqué c'est un citoyen romain de culture grecque et d'identité juif très discutée arriver à ce qu'on appelle un melting-pot c'est ce qu'on appelle un melting-pot très fort est arrivé s'entend après cette dynastie des as poney 1 qui s'était révolté contre l'oppresseur grec qui avait interdit les lois juives la place est très dure à prendre donc il va à la fois jouer sa carte en étant très proche des romains à la fois essayer de renforcer par différentes choses son identité juive auprès de la population évidemment ce second tombe bien on ne la détruit on nous l'a détruit et assez rapidement en vérité puisque 81 ans après sa dédicace par le roi hérode le second temple et détruit par les romains
lors de la grande révolte qui va démarrer en 66 et se terminer en 70 avec la destruction de jérusalem et la destruction du second temps alors aujourd'hui pour ceux qui visitent jérusalem toujours pas de troisième temple et on y trouve une mosquée alors on l'appelle mosquée al aqsa dôme du rocher tu peux nous en dire un peu plus ouais tout à fait quand le temple va être détruit en 70 pendant six ans en presque six cents ans on va avoir absolument rien sur le mont du temple il est vide et en 638 quelques années après la mort du prophète mahomet une tradition va se développer qui raconte le voyage nocturne qui est mentionné dans le coran ou mahomet fait un voyage extraordinaire qu'on appelle l'isra
ennemi raj sur une bête magique avec un corps du cheval une tête de femme des ailes d'aigle des pattes de lion et on raconte que arrivée à la mosquée lointaine il fait une ascension accompagné différents prophète dont l'ange gabriel est une sorte de négociation va entamer avec dieu sur le nom de prières quotidiennes qu'un musulman doit faire est très fort en négociations à partir du chiffre 50 quand il va descendre le chiffre 5 va être canonisé et ça va être les cinq prières quotidiennes que font les musulmans qui sont un des cinq piliers de l'islam même si le nom de jérusalem n'est jamais cité dans le coran une tradition orale très rapidement va arriver en disant que c'est précisément à cet emplacement
là où aujourd'hui on voit le dôme du rocher qu'a eu lieu la sanction du prophète j'ai encore une petite question à se poser dans là on a parlé des musulmans quel est le rapport entre les chrétiens et le mont du temple le rapport c'est les différentes mentions du temple de jérusalem dans le nouveau testament la présence de jésus quarante jours après sa naissance lors de la présentation au temple la visite lorsqu'il a 12 ans et c'est son échange avec ce qu'on appelle les docteurs du temple et à la fin de sa vie quand il va venir à jérusalem pour la fête de pessah requis où il va visiter le temple renversé l'étape des marchands du temple et peu de temps après être arrêté et jugé puis crucifié quelle histoire
et quelle histoire mais c'est encore une question à jérôme non ce réseau intéressant c'est dès le début de tonton propos tu dis il a choisi cet emplacement parce qu'il n'appartenait à aucune des tribus des douze tribus et ça veut dire que des jades dans sa naissance cette ville va être en fait un débat en réalité déjà déjà entre les juifs déjà de la politique ouais mais très tôt cette semaine ça c'est assez c'est intéressant merci jérôme pour cette rubrique jérôme si on veut te contacter est-ce que tu as une page facebook quelque chose tu as fait page facebook jérôme guy d'israël également sur mon site web guide israël point fr merci michael mais je t'en prie jérôme on se retrouve le mois prochain avec
grand plaisir j'ai déjà un sujet à nous présenter plusieurs options donc ce sera une surprise pour le mois prochain ça sera bagdad [Musique] 1 [Musique] tant mm [Musique] m [Musique] on est [Musique]